# Гайд по тому, как делать практику
## Начало работы
1. Для того, чтоб успешно выполнить задания по практике нужно для начала взять шаблон, в котором пишется отчет. Шаблон [тут](https://www.overleaf.com/read/cjtjbmnbgqrh#6a9cb3)
2. Нужно скопировать себе этот шаблон (для дальнейшего редактирования)
3. Выбрать предметную область, которую вы будите дополнять. Суть практики - дополнить стандарт новыми знаниями, понятиями, новой информацией.
4. После того, как вы выбрали свою область, нужно искать статьи, книжки, различные публикации по вашей теме. И все, что вы нашли - формализовывать в отчете.
## Описание шаблона
В самом шаблоне представлены разлиные категории 

<img width="288" alt="Снимок экрана 2024-05-26 в 22 38 24" src="https://github.com/iis-32170x/RPIIS/assets/145375460/ed3fe19e-93f3-4079-9d39-88ff22a27ffb">

* images - папка, в которой будут хранится все картинки, которые нужны вам для отчета
* conclusion.tex - файл, в котором вы напишите заключение свой работы (краткий вывод)
* content.tex - так скажем самый важный файл, который соединяет все остальные файлы в себе
* section 1/2/3 - файлы, в которых вы будите писать все, они разбиты на секции (0,1,2,3....).
* title - титульник, который нужно отредактировать под себя ( ФИО, номер группы, ФИО преподавателя, год)
* bibliography - ваш список литературы.
* section 0 - постановка задачи, ее надо будет отредактивоть под свой файл (лучше сделать в конце).

Остальные файлы не нужно редактировать, это библиоетки, чтоб ваш шаблон работал:)

## Content.tex

<img width="978" alt="Снимок экрана 2024-05-26 в 22 38 47" src="https://github.com/iis-32170x/RPIIS/assets/145375460/824aa4af-af71-400c-bc23-883b6b55849a">

Всю свою работу по формализации нужно разбить на логические части, чтоб было удобнее пользоваться и ориентироваться. Каждая часть будет подключатся в этом файле. Например:

* /newpage - новая старница 
* /section{} - в скобках будет писаться название ващей главы
* /input{} - подключение конкретного .tex файла, в котором вы описываете данную главу

## Начало работы

После того, как вы выбрали нужную предметную область, нашли литературу, нужно начинать оформлять отчет. Допустим я выбрала тему "Экспертные системы".Описываем это в шаблоне:

<img width="978" alt="Снимок экрана 2024-05-26 в 23 14 15" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/33cee211-4fc7-4015-9b57-0a04257d2f3f">

Переходим в **section2**.Это можно делать в других секциях, не важно какую вы измените, 1,2,3..... Так вот, в **section2** нужно подключить сначала подключить библиотеки:

<img width="978" alt="Снимок экрана 2024-05-26 в 23 18 28" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/002c76ab-f2f1-4a74-a351-ee32181ca695">

И далее писать. Напомню, у меня экпертные системы, я нашла статью про них [Вот она](https://github.com/graffegiraffe/kater/files/15448840/223-441-1-SM.pdf). Я ее прочитала, осознала! И теперь формализовываю

Надо для начала ввести понятие *экспертная система*

<img width="1721" alt="Снимок экрана 2024-05-26 в 23 23 15" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/7c60d7ce-0350-4753-a68e-00de84eb12b7">

Благодаря командам **\scnheader {}** и **\scnidtf{}** мы смогли ввести наше понятие. Для каждого понятия будет такой вид, для каждой области, которую мы описываем будет использоваться **\scnheader {}**. Если у понятия есть несколько вариаций, их просто вот так "друг за другом" и пишем. Идентификатор *:=* означает = нашему понятию, то есть после него написано будет то, что равно по смыслу нашему понятию.

Все понятия, НОВЫЕ понятия, которые мы вводим, описываются так. Поэтому все, что у меня в статье упоминается из понятий будет иметь вид:

<img width="697" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 22 38 23" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/4f2f51bd-d483-4c12-80dc-5c652dd4e32a">


Вернемся к экспертной системе. В статье есть некоторые дополнительные описания ее. Например ее исходные данные, цель использования. Чтоб это отобразить в нашем отчете нужно сделать так:

<img width="1728" alt="Снимок экрана 2024-05-26 в 23 33 04" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/0543c5a1-17e9-4697-9490-4f3eb9862903">

С помощью этих команад 
```
\begin{scnrelfromset}{}
\scnitem{}
\end{scnrelfromset}
```

в латехе мы можем дополнять наше определение, чем захотим. Например писать *недостатки этой системы* и перичеслять, *текущее состояниие* и перечислять, *рассматриваемые вопросы* и перичислять. Вообщем очень много "дополнений". Например как у меня: недостатки, приемущества, исходные данные и тд. 

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 22 43 00" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/1174ffed-8d7d-45cd-afcb-c71b1ac94e80">

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 22 43 08" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/b9cbdd25-026a-41e3-a647-881b0ffa0c44">


Дальше я хочу написать класиффикацию экспертных систем, там они и перичисляются, и даются определения. Основное понятие - это экспертная сиситема. И мы должны его держать в "центре". Если представить это как граф, то должно выглядеть наше описание как "ёжик", экспертная сиситема в центре, а "иголочки" - разные дополнительные описания ЭС. Поэтому читая статьи, думайте о том, как все связать в единое целое, как сделать большие свзи между блоком информации. Вот как это сделать:

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 22 45 39" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/de919550-af5f-4516-a575-a251f462c1db">


Используя этот блок команд 
```
\scnheader{экспертная система}    
\scnrelfrom{разбиение}{Классификация экспертных систем по типу решаемой задачи}
\begin{scnindent}
    \begin{scneqtoset}
        \scnitem{экспертная система для интерпретации данных}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{процесс определения смысла данных, результаты которых должны быть корректными и согласованными}
        \end{scnindent}
        \scnitem{экспертная система для диагностики}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{процесс обнаружения неисправностей в некоторой системе}
            \scntext{пояснение}{Под «неисправностью» понимается отклонение от нормы.}
        \end{scnindent}
        \scnitem{экспертная система для мониторинга}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{непрерывная интерпретация данных в реальном масштабе времени и сигнализация о выходе тех или иных параметров за допустимые пределы}
        \end{scnindent}
        \scnitem{экспертная система для проектирования}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{определенный процесс подготовки спецификаций на создании «объектов» с заранее определенными свойствами}
            \scntext{пояснение}{Под «спецификацией» понимается весь набор необходимых документов, таких как чертеж, пояснительная записка и т.д. Стоит отметить, что в задачах проектирования тесно связываются два основных процесса, которые выполняются в рамках соответствующей ЭС: процесс вывода решения и процесс объяснения.}
        \end{scnindent}
        \scnitem{экспертная система для прогнозирование}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{процесс, когда система логически выводит вероятные следствия из-за данных ситуаций}
        \end{scnindent}
        \scnitem{экспертная система для планирования}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{нахождение планов действий, относящихся к определенным объектам, которые способны выполнять некоторые функции}
            \scntext{пояснение}{Стоит отметить, что в таких ЭС используются модели поведения реальных объектов для того, чтобы логически вывести последствия планируемой деятельности.}
        \end{scnindent}
        \scnitem{экспертная система для обучения}
        \begin{scnindent}
            \scnidtf{определенные системы, которые способны диагностировать ошибки при изучении какой-либо дисциплины с помощью ЭВМ}
            \scntext{пояснение}{Стоит отметить, что данные системы также способны подсказывать правильные решения.}
        \end{scnindent}
    \end{scneqtoset}
\end{scnindent}   
```

Рассмотрим код более детально.
```
\begin{scnindent}
         \scntext{пояснение}{}
    \end{scnindent}
```
Это команда для таба, чтоб идентификаторы стояли четко под о=вашим определением. Иногда это происходит автоматически, но если нет - вот команда:)

```
\scnrelfrom{разбиение}{Ваш текст}
    \begin{scneqtoset}
      \scnitem{ваши пункты}
      \scnitem{ваши пункты}
      \scnitem{ваши пункты}
      ....
   \end{scneqtoset}
```
Комбинация этих команд нам и дает правильное описание

Но читая статью, мы нашли там картинку по данной теме. Мы можем ее вставить. Используя команду **\scnrelfrom{изображение}{\scnfileimage[20em]{images/image}}** Получим такое:

<img width="1312" alt="Снимок экрана 2024-05-31 в 15 19 13" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/328c5137-8abe-4679-87dd-0fe0bb84e247">

Далее я буду расписывать поколения,классификацию экспертных систем по типу решаемой задачи,классификацию ЭС по связи с реальным временем и тд. Все буду описывать по такому же принципу и с использованием тех же команд:

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 22 59 35" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/62a4a8a1-dcdb-4877-aeef-4a4a4fd67a31">

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 22 59 56" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/ee3c0026-0fc6-4c2f-ac66-7dad67be88e2">

Но смотря на скриншоты, мы видим что там есть *пояснение*. Его оформить можно используя команду **\scntext{пояснение}{ваш текст}** ( в первой скобке можно писать примечание, пояснение и тд. Когда нужно пояснить что-то, опрделение, список и тд., используйте эту команду. Пример будет оформляться так:

```
 \begin{scnrelfromlist}{пример}
            \scnitem{текст}
            \scnitem{текст}
\end{scnrelfromlist}
```
## Важно помнить!

* Когда мы оформляем понятия, то они пишутся с маленькой буквы, после индентификаторов тоже, в конце точка НЕ ставится.
* Когда мы оформляем пояснения, то внутри квадратных скобок пишется с большой буквы, а в конце ставится точка.
* Когда мы испольщуем команды, всегда все пишется в скобках после нее (   \scnitem{текст} ).

## Оформление постановки задачи

Ваш отчет не будет полноценным без оформления постаноки задачи ( 1ая часть в шаблоне), давайте ее оформим. Так она изначально выглядит:

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 23 08 35" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/efbd1398-d539-4790-8eb5-6963ea8e18e6">

Пойдем с самго начала. Вы в таблице выбрали себе главу, которую будтье формализовывать, например это 3я глава, значит меняем Часть 2 на Часть 3 ( номер главы, которую ВЫ выбрали). Далее идет *библиографическая ссылка*, там будет список всей литературы, всех источников, которые вы использовали. То есть все источники, которые есть в вашем списке литературы будут тут дублироваться. НО! В посстановке задачи нужно еще добавлять ссылки на источники (если есть) , через *URL*. Так как я показывала пример формализации конкретной статьи, то у меня она и есть единственный источник ( у вас будет больше, минимум 5 нужно). Пишу ее название, к сожелнию прямой ссылки на нее нет, чтоб прочитать в онлайн режиме, значит вставлять URL не смогу :

 <img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 23 17 46" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/28436054-2c1e-49f1-83c9-a7d800993f9b">

Вот такой кусочек кода мы использовали:
```
\begin{scnrelfromlist}{библиографическая ссылка}
    \scnitem{Применение экспертного моделирования в получении новых знаний человеком}
    \begin{scnindent}
        \scntext{URL}{тут будет ваша ссылка, если есть}
    \end{scnindent}
\end{scnrelfromlist}
```
Далее идут аттестационные вопросы, в них каждый вопрос = количеству подглав, которые вы охватили. Например если вы выбрали в таблице 3 часть и формализовали подглавы 3.1, 3.2, 3.3 - то у вас будет три вопроса. В моем примере он будет один:

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 23 23 03" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/46d080ac-70ae-4cf2-a24f-f369593a65d0">

Вот команды для этого:

```
\begin{scnrelfromvector}{аттестационные вопросы}
    \scnitem{Вопрос 1 по Части 3 Учебной дисциплины "Представление и обработка информации в интеллектуальных системах"{}}
\end{scnrelfromvector}

```

Далее каждый вопрос расписывается более детально. := [] в квадратных скобках пишется глава из стандрата, к которому ваша часть наиболее приближена или вообще описана. То есть вам нужно открыть оглавление стандрта и посмотреть к какой части ваша тема наиболее подходит и записать название этой части. С помощью этих команд начинаем писать:

```
\scnheader{Вопрос 1 по Части 3 Учебной дисциплины "Представление и обработка информации в интеллектуальных системах"{}}
\scnidtf{Предметная область и онтология многоагентных моделей решателей задач, основанных на смысловом представлении информации}
```
Далее идет опять библиографическая ссылка, но она отличается от предыдущей. В ней нужно указать только те источники, которые вы использовали для формализации только данного вопроса. Так же само название спецефически оформляется. Вот как будет выглядить мой пример ( далее распишу более деательно):

<img width="729" alt="Снимок экрана 2024-06-05 в 23 42 54" src="https://github.com/graffegiraffe/kater/assets/145375460/a6b6943e-7a71-45f0-a295-abd9175fe29a">

В квадратных скобках пишется полное названии статьи, которую вы использовалии. Однако для оформления предыдущей строчки следует учитывать следующие критерии:

* Пишется фамилия первого автора на том языке, на котором опубликована данная работа. Затем через пробел ставятся инициал(-ы) первого автора.
* Если работа опубликована с участием только одного автора, то ставится одна точка, если нескольких — две точки. Если работа представляет собой коллективную публикацию под редакцией кого-либо, то вместо фамилии автора указывается фамилия и инициалы главного редактора и вместо двух точек ставится сочетание символов “.ред.” или “.ed.” в зависимости от языка.
* Пишется первых пять букв первого слова из названия работы на том языке, на котором опубликована данная работа. Если первое слово названия работы служебное (предлог, частица, артикль и так далее), то ставится первая строчная буква этого слова, а первых пять букв берется из следующего (первого значимого) слова.
* Перечисляются заглавные (прописные) первые буквы всех остальных слов названия работы за исключением служебных слов, таких как предлоги, частицы, артикли и тому подобное. Для всех служебных слов указываются строчные первые буквы. Если название содержит очень много слов, то допускается использовать только первые 5-7 слов. Если служебное слово идет сразу же после первого значимого слова, то перед соответствующей строчной буквой ставится пробел.
* Ставится дефис.
• Указывается год издания работы.
• Указывается 2-3 буквенный код, обозначающий тип работы, на том языке, на котором она опубликована, например: кн или bk — книга, ст или art — статья.




## Заключение

На самом деле в самом шаблоне предствлены все команды, которые вам понадобятся. Их легко там отыскать и скопировать:). Вот еще дополнительный шаблон [с примерами команд ](https://www.overleaf.com/read/kdvhxhvvjvcb#627b25), изучая сам стандарт, который вам и нужно дополнить, принцип работы становится понятным. Почитайте стандарт, погуглите статьи, осознайте какую информацию вам нужно брать, а какую нет. И только тогда начинайте формализовывать. И все получится:)

